و بهین استعین. السلام علیک یا داعی الله
و ربانی آیاته سلام علیکم و رحمه الله.
بحث ما این بود که در اون ماه، ماه مبارک رمضان به قدری‌ست که
ملائکه شدت نزول دارند و در پس نزول ملائکه،
انسان مه-مهلم می‌شه، ملهم می‌شه
و به نحو حالا الهام از جنس
وحی زیر سر وحی الهام هم از
نوعش نوع وحی اما نه وحی تشریعی.
همون نبوت انبایی و همچنین
علم رو اخذ می‌کنه به وساطت ملائکه.
و دیروز عرض کردیم که
صریح‌ترین آیه قرآن در نزول ملائکه بر
انسان‌ها همین آیه
سی سوره فصلت که "إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة"
صراحتا در نزول ملائکه
اینجا تصریح کرده که
اتفاقا در تفسیر روح البيان جلد هشت صفحه دویست پنجاه و چهار
روایتی از پیغمبر وارد شده که شخصی میگه به پیغمبر عرض کردم أخبرني بأمر أعتصم به
یه چیزی به من یاد بده که من بهش اتصام داشته باشم، چنگ بندازم،
متوسل بشم و این‌ها.
پیغمبر فرمودند که قل ربی الله
بگو پروردگار من الله است ثم استقامو
و سپس استقامت بورز.
نشون میده که استقامت در پس ایمان چقدر مهمه.
که مجموع این‌ها عرض کردیم علم و عمل است.
ایمان علم است و استقامت عمل است.
وقتی این دو تا با هم اومد
نزول ملائکه رخ میده و اون تمسل حقایق، چشیدن
حقایق در ذات و ثقل نفس
دلیل بر نزول ملائکه است.
تا اینجا اومدیم. اتفاقا یکی دیگه از آیاتی که ارزش و اهمیت
استقامت رو بیان می‌کنه خیلی این آیه شیرین آیه شونزده سوره جن
و "أل لَاستَقاموا على الطریقة"
اگر این‌ها استقامت می‌ورزیدند بر اون بر این طریقت چه اتفاقی می‌افتاد؟
قطعاً "لأسقیناهم ماء
غدقا". ما قطعاً اون‌ها رو سیراب می‌کردیم "لأسقیناهم ماء غدقا".
غدق یعنی فراوانی،
زلالیّت و اینا. فراوانی همراه با زلال بودن.
یعنی اگر اینا در مسیر حالا این طریقت رو شما مسیر حق بگیرید
استقامت می‌ورزیدند قطعاً ما سیرابشون می‌کردیم
از ماء غدق از اون آب
فراوان زلال.
حالا ببینیم منظور از این طریقه و این آب چیه.
امام صادق صلی الله علیه، خدا رحمت کنه مرحوم شیخ صدوق رو در کتاب
تمام نعمت این رو میارن
که این روایت و ذیل این آیه میارن که امام صادق صلی الله علیه فرمود این طریقه ولایت ماست.
یعنی کسی که استقامت بورزه در مسیر ولایت ما.
اون "لأسقیناهم ماء غدقا"
که سیرابشون می‌کنیم قطعاً اون مستقیم‌های در مسیر ولایت ما رو
اون آب فراوان
زلال، یک جا فرمود علم امام است.
الله اکبر. دقت بفرمایید چی دارم عرض می‌کنم.
یعنی اگر کسی در مسیر ولایت
استقامت ورزید از علم امام بهره‌مند می‌شه.
باز اینجا تصریح بر چیه؟
نزول ملکه. چرا؟ چون وساطت نزول
علم ملائکه‌اند.
که حالا به نحو اتمشو بگیریم شخص جبرائیل.
اصلاً علم پیغمبر، شأن علمی پیغمبر یعنی جبرائیل.
چون جبرائیل هم شؤونی از شؤون پیغمبره، شأنی از شؤون پیغمبره.
خب علم وساطت جبرائیله،
ملکه. وقتی
که انسان در مسیر ولایت استقامت ورزید از علم امام بهره‌مند می‌شه یعنی چی؟
یعنی اون ملائکه خاصی که
متولی علم امام هستند و شأنی از شؤون عه--
شؤون امام و حجت زمان هستند نازل می‌شن بر تو.
این چیز کمی نیست و در این ماه این‌ها شدت می‌گیره.
همه بحث ما اینه در ماه مبارک رمضان.
که البته امروز روز شهادته، قطعاً شهادته.
نگیم وفات، شهادت حضرت خدیجه سلام الله علیهاست.
کی از ایشون مستقیم‌تر در مسیر پیغمبر؟
که به قول حضرت استاد علامه حسن زاده علیه الرحمه جایزه این استقامت و این مجاهدت در مسیر پیغمبر حضرت زهرا بود.
ببینید چه استقامتی در مسیر پیغمبر داشته که یکی مثل حضرت زهرا شده جایزه ایشون.
شوخی نیست. حالا شما ببینید فرق بین نعمت و رزق و برکت رو می‌دونید دیگه؟
مثلاً یه باغی رو خدا به شما داده باشه مثال می‌زنیم.
این باغ نعمته، درست شد؟
هر مقدار این خیلی مهمه دونستنش ها.
هر مقدار شما از این باغی که نعمت خداست استفاده کنی شما،
اون رزق توه. اگه استفاده نکنی رزقت نیست.
یه نعمتی یه گوشه افتاده و حساب کتابم باید پس بدی.
حالا مثلاً ماهی یه بار میخوای بری از این باغ استفاده کنی، سالی یه بار.
سالی یه بار رزق توه. اگر کسی این
باغ رو برای دیگران قرار بده دیگران ازش استفاده کنند،
خودش که استفاده می‌کنه هیچ
به دیگران هم خیر این باغ برسه.
هر مقدار که دیگران از این نعمتی که رزق تو شد بهره‌مند بشن اون می‌شه برکت.
حالا شما بیاید اینو جمع کنید تو حضرت خدیجه سلام الله علیها و ببینید
وجود ایشون خودش که یه نعمت،
رزقی در خدمت پیغمبر
چه برکتی کرد که مرح-- مرحوم شهید مطهری فرمود اون سه چیزی که اسلام رو احیا کرد یکیش
ثروت خدیجه بوده. بابا این همه آدم دارا
یه بخشی از دارایی‌شون رو می‌بخشند.
یه گوشه‌ای از دارایی‌شون رو ذرت منت هم میذارن
سر خدا. یه گوشه‌ای از دارایی‌شون که زندگیشون به هم نریزه.
اصلا ظرفیت ندارن بیان یهو همه دارایی‌شون رو.
مگه میشه؟ مگه میشه همچین چیزی؟
یه نفر تو معاصر ما مرحوم مجتهدی علیه الرحمه، شیخ آشیخ جعفر که تو حرم امام رضا دفنند.
مریداش دورش رو می‌گرفتن. یکی از این مریداش خود من بودم.
متاسفانه خادمای حرم راهشو مسدود کردن.
گفتن در بغل امام رضا یه دکاندستکی فلانی راه انداخته
و متاسفانه وقتی فهمش نباشه بابا ایشون خودش ریزه خور
سفره‌ی امام رضاست. بزرگوارا می‌رفتن محضر امام رضا حاجت بگیرن آقا می‌فرمود برید پیش شیخ جعفر.
حالا بماند. ایشون
تنها کسی بود ما تو زندگی‌نامه‌ی علما دیدیم کل دارایی‌شو بخشیده بود.
هرچی داشت یعنی تکون داد دامنشو داد و خدا اون
حکمت و اون مقامات عرفانی رو بهش داد که به
کمتر کسی داد. حالا ح--
نه یه نفر تو کل معاصر ما.
در زمان حضرت خدیجه خود حضرت خدیجه
دیگه می‌دونید دیگه ثروتمند جزیرة العرب و تاجر دست اول
هرچه که داشت دامن تکون
طوری که امروزی کفن نداشت.
خب این میشه که میشه چی؟ برکت، اسلام، همه‌ی ما سر سفره‌ی حضرت خدیجه‌ایم.
این یعنی برکت. این یعنی
برکت و اگر به قول بزرگان ایشون این همه سختی که در مسیر پیغمبر فقط
سه سال در شعب ابی طالب یه خرما دوازده نفر در روز می‌خوردن.
این همه حالا این که ما می‌گیم شهادت چون از همون مریضی‌های تو شعب ایشون
سختی‌ها و فقری که کشید تا همون انتهای شعب دیگه به رحمت حق رفت.
حضرت خدیجه به شهادت رسید.
ایشون اونجا تو شعب این همه سختی کشید.
یه آه، یه اف، یه ناراحتی به پیغمبر نکرد.
یه آیه براتون بخونم و بحثو جمع کنم.
یه آیه شونزده سوره قیامت عجب آیه‌ای.
"لا تحرك به لسانک
لتعجله". پیغمبر وقتی ما داریم قران می‌خونیم عجله نکن.
هی لسانتو تکون نده. چرا؟
مزاجت می‌ریزه به هم. عجله می‌کنی.
تعجیل تو، این لب تکون دادن حتی تو.
این پیداست که پیغمبر از قبل قرآن رو به نفع دفعی داشته به نحو انزال دفعی به یک باره کل
قرآن رو داشته ملک که می‌امده تدریجا انزال کنه،
تنزیل کنه، ایشون تکرار می‌کرده.
پیغمبر میگه تکر-- خدا میگه تکرار هم نکن.
چرا؟ می‌ریزه به هم مزاجت و اون اصل قصه رو شاید نگیری اینها.
یعنی یک آن اگر پیغمبر مزاجش به هم می‌ریخت،
اون وحی منقطع میشه.
حتی لبت رو نباید بجنبی.
خیلی موضوع مهمیه. اگر حضرت خدیجه تو این سختی‌ها
یه آه می‌کشید، یه انقط میآورد، یه مثلا
اه خسته شدم همین به پیغمبر تمام بود.
وحی قطع میشد. نکرده یک بار این کارو نکرده.
شوخی نیست. اینو برید بررسی کنید.
حق حیات بر گردن ما دارد حضرت خدیجه.
انشاالله که خدای منان
به برکت وجود حضرت خدیجه به عمر ما هم برکت عطا و مرقبت بفرماید.
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر باشد به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. الله-